ここではSSA、AIモデルができていくまでを少しビジュアライズした形で見ていければと考えております。
真ん中にモデルがあります。
このモデルに対して、この入力のデータとそれに対する正解のデータですね。
すなわち、実際に今日のご飯はハヤシライスという文章があったということを仮定していきます。
上の方に棒のグラフがありますが、この棒というのは最終的なこのモデルが出してくるアウトプットとそのアウトプットの数値と捉えてください。
生成AIというのは、この様々な情報の中で、確率的な考え方に基づいてどの言葉を出すのかということを決めていきます。
ですので、今日のご飯はハヤシライスという形で学習をさせるんですが、学習をさせる前の段階では今日のご飯は？
という入力があったら、今日のご飯はでもという回答を出す確率が一番高いということです。
ですが、実際はこの一番高い確率のものが必ず選ばれるというわけではありません。
ではなくて、確率の考え方に基づいて少ないカレーライスとかハヤシライスが選ばれる可能性もある。
この辺は我々が設定していくこともできます。
どれぐらいランダムにですね、実際のバーのこの棒の高さが低いものでも、どれぐらいの頻度で選ぶのかという設定をすることはできます
が、いずれにせよ確率に基づいていずれかの選択が出てくるということになります。
実際問題として、この今日のご飯はハヤシライスというこの情報を入れて学習をさせたとしましょう。
そうするとどうなるのかというと、上の棒グラフに注目していただければと思います。
学習をさせた結果、このような形で様々な棒グラフの高さが変わりました。
ハヤシライスという言葉を入れましたので、ハヤシライスの可能性が高まった。
でもというものの確率は低くなったという形ですね。
こういった形で膨大な日本語の情報をたくさん入力して学習をさせていき、適切に次の言葉を予測するような形を作っていく。
これが生成AIモデルのメカニズムの本質ということができます。